Let us now consider second order derivatives.
Passons maintenant aux dérivées d'ordre deux.
Let f be a real valued function, twice
Donc j'ai une fonction f, de R dans R, qui est deux fois
continuously differentiable, let x0 be a real value,
continuellement dérivable, x0 appartenant à R fixé,
We now want to approach f''(x0).
et je veux approcher, cette fois-ci, la dérivée seconde en x0.
If I apply one of the definitions of the derivative of f'(x0)
Donc si j'applique la formule du début de ce chapitre,
I get the limit when h goes to zero of f'(x0+h/2)
c'est la limite quand h tend vers zéro de f prime en x0 plus h sur deux,
minus f'(x0-h/2) divided by h.
moins f prime en x0 moins h sur deux, le tout divisé par h.
I just applied the previous formula for f'(x0) to f''(x0).
Donc la formule que j'avais tout à l'heure pour f prime,
je l'applique à f seconde.
je l'applique à f seconde.
Now, I approach f'(x0+h/2)
Et donc maintenant, je vais approcher f prime de x0 plus h sur deux
by the centered finite difference formula,
par la formule de différence finie centrée,
that is to say, f(x0+h/2+h/2)
c'est-à-dire f de x0 plus h sur deux, plus l'incrément h sur deux,
minus f(x0+h/2-h/2),
moins f de x0 plus h sur deux, moins l'incrément h sur deux.
and I divide by h.
Donc je divise ça par h.
I do the same for f'(x-h/2),
De même, j'applique une formule similaire à f prime de x0 moins h sur deux,
that is to say, I approach it by f(x0-h/2+h/2)
donc je l'approche par f de x0 moins h sur deux,
minus f(x0-/h2-h/2)
plus l'incrément h sur deux, moins f de x0 moins h sur deux,
and I divide by h.
moins l'incrément h sur deux, et je divise par h.
Thus f''(x0) will be approached by,
Donc la dérivée seconde, f seconde de x0, sera approchée,
I must take the difference of these two terms,
donc je dois prendre la différence de ces deux quotients
and I obtain
et j'obtiens f.
f(x0+h)
Donc ici, j'ai f de x0 plus h sur deux.
Plus h sur deux, c'est-à-dire f de x0 plus h.
Plus h sur deux, c'est-à-dire f de x0 plus h.
minus 2 f(x0)
Ici, f de x0 et encore une fois f de x0, donc je vais avoir moins deux fois f en x0
plus f(x0-h)
Et puis finalement j'ai encore ici f de x0 moins h.
and I must divide by h^2.
Et je dois diviser ceci par h au carré.
We are now going to prove that this approximation
Et on va même démontrer que cette approximation,
of f''(x0)
on va démontrer que f seconde de x0 peut être approchée
this centered finite difference approximation,
par une formule de différence finie centrée,
centered since I used a centered finite difference approximation of f'(x0),
puisque j'ai utilisé ici que des formules de différence finie centrée.
this approximation is of order h^2,
Eh bien, cette quantité-là est d'ordre h carré
which is not surprising since I used centered finite difference formula.
puisque j'ai utilisé des formules de différence finie centrée.
More precisely,
On peut même être plus précis mathématiquement
We are going to prove theorem 2.5 of the book which says:
et démontrer le théorème suivant, qui est le théorème 2.5 du livre,
For all f four times continuously differentiable,
qui dit la chose suivante : pour toute fonction f quatre fois
For all x0 in R,
continuellement dérivable, pour tout x0 dans R,
there exists a positive C, which will therefore depend of f and x0,
je peux exhiber un C positif, donc qui va dépendre de f et de x0,
such that for all 0<h<1, C will not depend on h,
tel que pour tout h, C ne va pas dépendre de h,
the error between f''(x0)
h compris entre zéro et un, l'erreur, f seconde de x0 moins
and its approximation with the above centered finite difference formula,
l'approximation par la formule de différence finie centrée,
again 2f(x0)-f(x0+h)-f(x0-h) divided by h^2,
donc moins deux fois la valeur en x0, une fois la valeur à gauche, x0 moins h,
this error is less or equal C h^2.
une fois la valeur en x0 plus h, cette quantité-là est plus petite ou égale
à h carré.
à h carré.
As before, C depends on f and x0,
Donc comme précédemment, C dépend éventuellement de f et x0
but not on h.
mais pas de h.
As before, the corresponding experiment is to choose f and x0,
Comme précédemment, l'interprétation est que l'on choisit un f et un x0,
to report the error, the difference between f''(x0) and this finite difference formula,
et l'erreur, à savoir la différence entre la dérivée seconde et sa formule
and to observe that this error is divided by four
de différence finie centrée, est divisée par quatre
whenever h is divided by 2.
chaque fois que h est divisé par deux.
One more remark about rounding errors.
Encore une remarque à propos des erreurs d'arrondis.
With this formula, rounding errors
Cette fois-ci les erreurs d'arrondis...
will behave like one over h^2, and no more like one over h,
sont en O de un sur h carré et non plus O de un sur h,
simply because I am evaluating second derivatives
tout simplement parce que je suis en train d'évaluer des dérivées secondes
and there is a division by h^2 in the formula.
et je dois diviser par h au carré.
Finally, the proof of the theorem is left as an exercice,
Et finalement, la démonstration, je la laisse en exercice
but you should be able to do the proof by yourself.
mais vous êtes capable maintenant de faire la démonstration,
It suffices to take the Taylor expansion
il suffit de prendre le développement de Taylor :
f(x0+h)=f(x0)+hf'(x0)+h^2/2f''(x0)
f de x0 plus h égal f de x0, plus h f prime de x0, plus h carré sur deux,
+h^/6f'''(x0)
factoriel deux, f seconde de x0, plus h trois sur, trois factoriel six,
+h^4/24f''''(xi)
f tierce de x0, plus h quatre sur quatre factoriel, six fois quatre, 24,
xi between x0 and x0+h.
la dérivée quatrième en un point xi situé entre x0 et x0 plus h.
Do the same with f(x0-h)
Vous faîtes la même chose avec f de x0 moins h.
take the sum of these two equations and prove the result.
Vous faîtes la somme de ces deux équations et vous démontrez le résultat annoncé.